თავი პირველი 
"ჩვენთან არს ღმერთი"

და უწოდებენ სახელად ემანუელს, „ჩვენთან არს ღმერთი“, ! „უფლის დიდების შემეცნების ნათელი" იესო ქრისტესაგან მოდის დასაბამიდანვე იესო ქრისტე და მამა ერთნი არიან. იესო „ღვთის ხატებაა", უზენაესის ძლიერებისა და დიდების გამოცხადება და მისი დიდების ნათელია. იესო ქრისტე მოვიდა წუთისოფელში მამის სიდიადის გამოსაცხადებლად. იგი მოვიდა ამ ცოდვილ დედამიწაზე, რათა დაენახებინა ადამიანებისათვის უფლის სიყვარულის ნათელი და „ღმერთი ყოფილიყო ჩვენთან“, ამიტომ არის მის შესახებ წინასწარმეტყველებაში ნათქვამი: „და უწოდებენ სახელად ემანუელს". იგი მოვიდა დედამიწაზე, რათა ეცხოვრა ჩვენს შორის და გაეცხადებინა ღმერთი ადამიანთა და ანგელოზთა წინაშე. იგი იყო „ღვთის
სიტყვა", უფლის ზრახვათა გამოცხადება. თავის მოწაფეთათვის აღვლენილ ლოცვებში იგი ამბობს: „შენი სახელი გამოვუცხადე ადამიანებს“, „ადამიანის
მოყვარულო და მოწყალევ, მრავლის მომთმენელო და მიმტევებელო, და ჭეშმარიტო“; „რათა სიყვარული, რომლითაც შემიყვარე, იყოს მათში და
 მე მათში ვიყო“. მაგრამ ეს გამოცხადება მიეცათ არა მარტო დედამიწის
მკვიდრთ. ჩვენი სამყაროს მცირე ნაწილი - დედამიწა – მთელი უსასრულო სამყაროს შესწავლის საგანია. „ანგელოზებსაც სურთ ჩასწვდნენ“ ღვთის მადლით ადამიანის გადარჩენის საოცარ გეგმას და ისინი უსასრულო
საუკუნეთა მანძილზე ეცდებიან უფლის გამომსყიდველი სიყვარულის  საიდუმლოს ამოხსნას. დედამიწისაგან გამოსყიდული ღვთის შვილები სხვა, შეურყვნელ სამყაროთა წარმომადგენლებთან ერთად ქრისტეს ჯვარცმის სიდიადეში ჰპოვებენ სიბრძნის წყაროს და ხოტბას შეასხამენ მას, ისინი დაინახავენ, რომ იესოს მიერ ნათქვამი მისი თავგანწირული სიყვარულის სიტყვებია და გოლგოთას ბრწყინვალებაში გამოცხადებული  თავგანწირული სიყვარულის კანონი, სიცოცხლისა ზეცაში და დედამიწაზე.  ეს არის სიყვარული, რომელიც „არ ეძებს თავისას“ და რომელიც ღმერთისგან მოდის, და მასში - „მორჩილში და დამდაბლებულში“.  გაცხადებულია მისი ხასიათი, ვინც „მიუდგომელ ნათელში“ იმყოფება, დასაბამიდან უფალი გამოჩნდა თავის შემოქმედებაში. ქრისტემ  „განართხა" ზეცა და საფუძველი დაუდო დედამიწას; მანვე შექმნა  ვარსკვლავთა და მნათობთა სამყარო და მინდვრის ყვავილები დედა მიწაზე, მან განამზადა მთები თავისი ძალით, „რადგან მისია ზღვა - მან შეჰქმნა იგი, და ხმელეთი მის ხელთა ქმნილებაა" ფს. 64:7; 94:5//.
აღავსო დედამიწა სილამაზით და ზეცა - ჰანგებით, და ყოველი მის  მიერ შექმნილი ხმელეთზე, მყარზე თუ ზეცაში ზეციერი მამის სიყვარულის  ბეჭედს ატარებს. ცოდვამ დაამახინჯა უფლის ქმნილებათა სრულყოფილება, მაგრამ  კვლავინდებურად შემორჩენილია მათზედ შემოქმედის ხელი დღესაც კი
